Version 2026.1
Praktische LB, Einzelarbeit, auf Smartlearn. Direkt nach den Frühlingsferien.
SSH
Siehe auch unten «Allgemeine Skills»
Disk und Filesysteme
- Ein leere Disk partitionieren, formatieren und rebootfest ins System einbinden
DNS
- Aufsetzen eines DNS-Servers nach Vorgaben
- Zone mit definierten Rekords einrichten
- die wichtigsten Recordtypen mit Bedeutung kennen (A, CNAME, MX, NS, SOA, TXT)
- Testen eines DNS-Servers mit lokalen Tools
HTTP
- Aufsetzen eines HTTP-Servers gemäss Vorgaben.
- Publizieren eines lokalen Verzeichnisses
- Publizieren von definierten Webinhalten unter spezifischer URL
- Konfigurieren von unterschiedlichen Sites auf dem selben Server (name-based Virtualhost)
- Testen eines HTTP-Servers mit lokalen Tools
SSH-Tunneling
- Aufsetzen von Tunnel, mit -L und -R, mit unterschiedlichen Ports
Reverse-Proxy
- Installation und Grundkonfiguration eines Reverse-Proxys
- Anbinden von Webapplikationen an einen Reverse-Proxy (zB. Traefik)
Docker
- Vorbereiten eines Hostes zur Benutzung mit Docker
- Vorbereiten und Einbinden zusätzlicher Festplattenpartitionen zur Nutzung mit Docker
- Kenntnis der wichtigsten CLI-Befehle zur Administration eines Docker-Hosts
- Docker compose, Basiscs: Anpassen der Portfreigabe, Netzwerk ins proxy-netzwerk bringen, named Volume anbinden.
- Kenntnis der wichtigsten CLI-Befehle
- Installation einer Applikation mit bereitgestelltem Docker-compose.yml-File
- Managen mehrerer Dockerapplikationen (CLI oder Webapplikation (zB. Portainer)
Allgemeine Skills
- Erstellen und Anpassen der Netzwerkkonfiguration für Linux und Windowssysteme
- Fehlersuche bei Netzwerkproblemen
- Erstellen von SSH-Keypaires
- Konfiguration eines passwortlosen SSH-Logins
- «Shortcut» im .ssh/config File anlegen
- Bedienung der wichtigsten Arbeitstools zur Konfiguration von Services auf Servern
(Terminal, Editoren, Filetransfer, Terminalmultiplexer).

Unterlagen: Internet & Spicker erlaubt, ohne Kommunikation mit natürlichen Intelligenzen. AI/KI ist erlaubt.

Produktewahl (Traefik/Nginx/etc.) ist frei. Die Funktionalitaet ist wichtig.

Nicht geprüfte Themen
- ssh-agent
- sshd (server)
- Interaktiver Modus von ssh (Escape Sequence)
- Webserver mit nc
- httpie
- DNS-Server Zusatzthemen
